---
title: "近期理财学习总结"
date: 2020-02-28T18:29:00+08:00
draft: false
author: "Meng小羽"
authorLink: "https://debuginn.com"
authorEmail: "debuginn@icloud.com"
keywords: "coin,financing"
comments: true
tags: ["coin"]
categories: ["coin"]
image: "https://webp.debuginn.com/202303142342799.jpg"
---

最近在上了一个在线的理财班（微信群实时上课），因为收费比较便宜，自己抱着学到赚到的原则，看看实际情况进行合理安排自己的进阶课程，因为知道这是一个类似公益性质的课程，之后会推荐他们专业课程，所以自己有一定的衡量，接下来对这个理财做一下小结。

之前并没有意思到理财的重要性，主要是因为理财感觉还比较遥远，后来上课之后了解到，十年至今中国的通货膨胀率远远比现在银行存款利率高，也就是说现在的人民币在手中注定着贬值，贬值的速度远远大于自己资金的积累，最后就会变成一颗韭菜，时间会变成一个巨大的收割机，如果不开始理财，自己会变成新一代的韭菜避免不了被割的风险。

“富人思维”是为期12天理财课程培养的重点，主要是让你养成一个好的攒钱投资的习惯，学会利用“钱生钱”，接下来就给大家介绍一下学习的十四条“富人思维”：

## 关键富人思维 - 第一条

- **获得经济独立、财务自由的意义是什么？** 
- 经济独立、财富自由并不是独善其身，它的本质是让自己、家人变的更好的能力。 
- 【从个人讲】，可以更好的选择自己喜欢的东西、自己喜欢的生活方式、婚姻方式，最终实现踏踏实实靠自己，得来属于自己的精神自由。把经济这个生存的“命脉”交给他人，其实就是把自己选择的权力让给了他人，也把自己生活的主动权让给了他人。 
- 【从家庭讲】，与爱人共同分担家庭的财务重担，应对老人的医疗花销、孩子的教育花销，让家庭关系因为共同的努力获得财富而更美好，而不是因为钱受到冲击而动摇。 
- **一句话总结：提升理财技能，实现财务独立，获得更多自主选择的权力，获得给家人更好的生活的能力。**

## 关键富人思维 - 第二条

- **月光或者积蓄不多的人，为什么不能等有钱再学习理财？** 
- 月光和积蓄不多本质是错误理财思维造成的结果， 
- 【在花钱上】，很多都是坏支出，一心只想买买买，很多东西在冲动消费之后要么用了几次就放置一边，要么后悔自责又在下次陷入到恶性循环，但对于投资自己成长的好支出，却又思前想后。其关键在于，没有好支出、坏支出的思维意识，被欲望牵着走，没有将有限的资金花在刀刃上。 
- 【在攒钱上】，单纯靠工资攒钱是最低效最差的方式，如果只靠工资收入来攒钱，很可能到退休了还没有攒够理财的本金。真正聪明的小伙伴会在获得第一笔工资收入时就开始选择合适的理财工具来积累自己的本金和非工资收入了。 
- 具有富人思维的人，哪怕是现在月光或者积蓄不多，就会从一开始就通过工资和非工资收入两条路径来增加自己的收入。两条腿走路肯定比只靠工资收入一条腿走的更快更远。 
- **一句话总结：提升财富要靠工资和非工资收入【两条腿】走路，绝对不能独腿前行。**

## 关键富人思维 - 第三条

- **中产家庭为什么不能沉溺在自己的工资收入中？** 
- 中产家庭看似收入比较稳定，其实抗风险能力不强，他们有房贷要还，小孩要养，甚至父母还要大量的开销。 
- 【孩子还未成人的家庭】，孩子没有收入，花销逐年增大，这时候如果夫妻中有一人遇到一段时间不能工作的情况，家庭财务整体情况可能会出现较大落差，进而影响生活质量。 
- 【全职宝妈的家庭】，女性负责照顾孩子，没有工资性收入，只有老公一人的收入是家庭收入的主要来源，如果老公遭遇大裁员等意外情况，家庭很可能立即陷入坐吃山空的财务危机中，或者啃老的尴尬境地。 
- 所以中产家庭更需要尽早尽快建立自己的非工资收入体系，【在没发生意外的时候】，可以为家庭提供一份额外的收入，补贴家用；【在发生意外的时候】，能够抵御财务风险，不至于到毫无收入的被动地步。 
- 学习并掌握获得非工资收入的能力，是为自己负责，也是为了家人负责。 
- **一句话总结：中产的【财务安全】来自工资收入和非工资收入的双管齐下，没有充足的非工资收入的中产家庭，谈不上财务真正安全。**

## 关键富人思维 - 第四条

- **为什么说复利三要素中最容易掌控的是收益率？** 
- 复利三要素，本金、时间、收益率。把钱存在保险箱中，复利会发挥反向作用，把钱一口一口吃掉，长期来看1万元每年贬值500元以上。投资开始的越早，时间要素发挥越大，复利的正向作用越早发挥作用。本金大的人，复利作用也比较大，但是投错了地方，本金再大也会亏完。如果本金和时间都不占优势，那么最有效的就是提高年化收益率，而提高年化收益率的关键在于自己的理财能力。 
- **一句话总结：【时间无法改变，越早开始越好；本金依赖生钱资产；收益率源于理财能力，理财能力才是决定复利终值的关键】。**

## 富人关键思维 - 第五条

- **为什么说投资自己的大脑、学会理财技能也是中产升级之法？** 
- 如同经典书籍《富爸爸》中说的，穷人卖时间换钱，其实本质是“卖命”。他们抱怨自己没有钱，其实本质是他们没有认识到投资自己的大脑是最快的脱贫致富之法。 
- 比如一个专家花费一生写了一部巨著，我们花100元买了他的书回来看，其实某种意义上我们是买到了他一生的生命成果，学到了能获得成千上万的收益，这就叫“站在巨人的肩膀上”，贫穷的矮人站在“巨人的肩膀上”也会达到巨人的视野。 
- 但很多人心疼这点投资大脑的钱，所以一直什么都不懂，一直贫穷下去。反之，穷人也能通过投资自己的头脑，学习他人成功的方法，买他人花了很多时间转化的成果，变成自己的东西，快速创造财富，这是最快的脱贫之法。 
- **一句话总结：心疼投资大脑的钱，一直什么都不懂，不是被通货膨胀割韭菜，就是被投资市场割韭菜，一直穷下去。反之学习他人成功的方法，变成自己的技能，是最快的脱贫、升级之法。**

## 关键富人思维 - 第六条

- **到底什么时候可以开始投资?** 
- 为什么有的人买股票必亏，看了几本书，学了几天课就急急忙忙要去股市里了，我们学车还要几个月，投资作为高度专业化、精细化的一个领域，不经过系统的学习就去“尝试”，这和训练了三天、看了几本武侠小说就上战场的士兵有什么区别呢? 
- 士兵进行系统训练是为了保命，投资者进行系统的学习是为了保钱的“命”，反之，学个半瓶水就去投资市场，美其名为“试试”，这样的“试试”不会学到任何教训、经验，只会收获痛苦。那些经过系统训练的人会把那些无知而自以为是的人收割的一滴血不剩。 
- 【这就是投资的真相】，不系统学习就想赚快钱就是送命。当你打算投资一个目标，有系统的分析方法，不再为了涨跌而心惊胆战的时候，这才是投资可以真正开始的时候。 
- **一句话总结:投资第一原则:不懂不要投，懂了安心投，盲目“尝试”无疑送命，系统训练方可真正保住钱“命”。**

## 关键富人思维 - 第七条

- **为什么月光、负债的人应该拿出一部分资金学习理财技能？** 
- 这里的负债主要指的是让自己的财务状况不断恶化的【坏负债】。 
- 月光和负债只是不懂理财的结果，没有理财技能才是月光和负债的原因。很多人一方面不懂投资的骗局，一方面又眼红想赚一下，最终都入了骗局的“坑”，如果提前投资自己的大脑，难道还会犯这样的错误吗？还有很多人，本来钱就不多，贷款买了一堆耗钱资产，要么不断的刷信用卡、花呗、借呗，窟窿越来越大，要么生活拮据，每天人前风光，人后遭殃。 
- 但对于投资自己，提升理财技能的好负债，他们却斤斤计较，错失了复利的好机会，这样的人生活只会越来越难过。 
- 【成长有顺序，生活致富也有顺序】——先投资大脑，掌握理财的技能，然后再去生钱，月光、负债不学习只会越来越穷?? 
- **一句话总结：月光、负债是财务病，病根是缺少理财技能，忽视病因、不治病根，坏支出、坏负债只会越来越严重。**

## 关键富人思维 - 第八条

- **股票价格大跌能跌出什么？** 
- 我们【投资股票正确的方法】可以分为两大步： 
- 第一步：选出内在价值高的好企业 
- 第二步：在好的价格及时买入 
- 这两步是不能颠倒的。 
- 【当股市的价格出现下跌时】，好企业代表的好股票会出现好的买入价格，但是坏企业会跌出让投机者眼红的“陷阱”。如果在选择企业这一步错了，不管是多便宜的价格都徒劳无功，反而损失惨重。 
- 【理性的投资者】对自己无法预测股票价格有自知之明，因为价格的波动总是难以预测的，因此他们将主要精力放在好企业的选择上，当好价格出现的时候果断出手，而后不管是继续跌还是涨，都是任凭风浪起稳坐钓鱼船。他们一般很少看股票，却获得了很高的收益。 
- **一句话总结：股票大跌既有机会也有陷阱，机会的识别需要眼力，机会的把握需要技能，当眼力和技能配不上这个机会的时候，往往会步入陷阱之中。**

## 关键富人思维 - 第九条

- 很多人炒股都亏，就说股票风险高，到底该怎么看待投资股票这件事？ 
- 【投机炒股的人】，不懂就去投，一心想赚一把就走，那么股市就是一个大赌场，都特别想赢钱，但又特别怕输钱，风险自然是非常大 
- 而且还很容易上当受骗，赚了以为是自己本事，亏了又说运气不好，说到底都是自欺欺人。 
- 涨了开心要命，跌了悲伤绝望，被价格的波动带着一天悲喜两重天，说到底还是没有技能让自己内心踏实? 
- 【真正的投资股票】，是关注股票代表的公司的好坏，是看到股票背后的本质，经过严谨的分析得出的结论。 
- 这样的投资，即使短时间的价格波动也能心理踏实，最终能够获得复利带来的长期收益?? 
- **一句话总结：投资股票的正确姿势是靠分析，能选出好股票风险自然就小。赌徒在股市是把身家性命交给市场，不懂就投，肯定要被懂的人收割的。**

## 关键富人思维 - 第十条

- 为什么工作者、投资者都需要通晓企业分析技能？ 
- 并不是创业者 、大老板才需要了解企业。 
- 【投资中】，股票本质是企业，只有把9大要素都分析清楚，才能分析出好企业，才能给企业估值. 
- 【工作中】，干工作的时候要有企业经营的思维，这样才更容易升职加薪。 
- 即便不为升职，干工作的时候也要有企业经营的思维。因为当你站在更高去看自己的工作内容的时候你才能更好的理解自己的工作内容，这样你可以把工作做成老板真正想要的样子。 
- 而那些只盯着自己的岗位的“井底之蛙”，有的时候挨了骂都不知道为什么，因为他缺乏跳出自己的框框看企业的技能，这就是他自己工作干不好的原因。 
- 所以无论投资、工作，都需要通晓企业分析技能。 
- **总结一句话：工作者用企业分析模型看透工作，投资者用企业分析模型看透股票?**

## 关键富人思维 - 第十一条

- **为什么要自己掌握理财技能才是最可靠的？** 
- 很多之前学员都表示跟着自己的家人、朋友投资，当赚了的时候会特别感激对方，但是亏的了时候又怨恨对方不靠谱。其实他们的家人、朋友很多也真的是好心，但是他们没有掌握投资技能，靠着小道消息，本质是投机，赚了是运气好，长期亏损是必然。 
- 理财投资这么重要的事情，如果交给别人，就像把自己的“财富之命”交给了别人，如果遇上的是一个没有扎实理财技能的人，那就对自己的“财富之命”太不负责了。因为缺乏理财技能的人，是根本拿不住好股票的，他们无法分析企业，就无法正确面对价格的波动，最终还是逃不过亏损的命运。 
- 而听信银行经理的话，选择银行理财，长期看收益连通货膨胀的贬值都跑不赢。 
- 特别是【中产家庭】，与其听信他人的小道消息，【最可靠的】还是自己通过学习成为家庭资产理财师，为自己的家人打理财产，创造更多非工资收入，这才是最安全可靠的方法。 
- **【一句话总结】：最重要的本事需要掌握在自己手中，就像企业要把核心竞争力掌握在自己的手中一样，理财——事关自己和家庭的财富之命，只有自己掌握了，才是对自己的负责。**

## 关键富人思维 - 第十二条

- **我们最应该为孩子留下什么财富**？ 
- 我们总想为孩子留下一笔钱、一套房等，这并没有错，但我们给孩子留下的最重要财富却不是金钱。因为如果给孩子留下了金钱，但孩子无法对抗通货膨胀的贬值、缺少科学的理财知识，金山也会吃空，最终落得个流离失所的下场，正如我们前面讲到的山西首富之子一样。 
- 【聪明的父母】会选择在孩子很小的时候就开始正确的财商教育，让孩子从小就养成正确的金钱观，从很小的时候就享受理财技能带来的复利，而【这都取决于父母的理财能力】，如果父母对理财一无所知，或者学个半瓶水，看似明白实则跑偏，那么不仅教不好孩子，还会把孩子带到错误的方向 
- 【不要让孩子像我们父辈和自己一样】，那样又要陷入“无知”—“试错”—“损失”的恶性循环之中，耗费大量的时间成本、试错成本，又错失了大量的机会成本，我们走错的路，就不要让孩子再走一遍了。 
- **【总结一句话】：我们最应该留给孩子的财富是可贵的品格和可靠的理财能力，身教重于言教，用我们的行为带动孩子品格的养成，用我们的理财能力让孩子的财商有一个好基础??**

## 富人关键思维 - 第十三条

- **掌握收益率高的工具的科学方法是什么？** 
- 【方法一】：很多人刚刚知道有一个高收益的工具，恨不得马上就买一个，然后就自我憧憬能赚多少。或者选择去市场中直接尝试，事实证明，他们自己总结的方法时而有效，时而无效，时而自信找到了暴富出路，时而迷茫否定自己、骂社会，我称之为焦虑的“【烧钱尝试法】”。其实他们不仅损失了自己的血汗钱，同时在错误尝试的时间里，也错过了正确买入好目标的机会。 
- 【方法二】：其实最快的方法，绝对不是马上去盲目尝试，莫刀不误砍材工，应该先去学习，在学习中最快的方法，是什么，是看书吗？如果看书能够实现财务自由，那么很多人早就财务自由了，因为看书最大的弊端就是没有反馈，没有人告诉你学的对还是学的错。沉溺在看书中寻求财富自由的人，不能说不努力，但是因为没有老师指点，很多都成了【无效的努力】，最可怕的不是慢，是选错了方向，走错了路，在错误方向上的努力只是巩固错误。 
- 【方法三】：那么最快的学习方法是什么？答案是【巨人同行法】，跟着已经长期成功的投资者学习，巴菲特的老师是投资之神格雷厄姆，我们前天早读课中8岁的投资神童，她的老师是父亲，也是成功投资家。他们都是一边勤奋学习理论，一边在老师的指导下纠正错误，一直走在一条正确的努力之路上。这就是看似缓慢，但实际最快的投资之路。这是一条少有人懂得的路，也是一条少有人走的路，所以真正赚钱的投资者才不多。你打算选哪条路？ 
- **总结一句话：站在巨人的肩膀上，在少有人走的投资学习之路上最快成长。**

## 关键富人思维 - 第十四条

- **有的投机者说自己也赚钱了，那么选择做投资者到底好在哪？** 
- 我们投资理财到底是为了什么呢？赚钱，但进一步想，赚钱是不被钱绑架，能有时间做自己想做的事，能和家人快乐的生活。 
- 【不懂就去投的人】，短期内碰上运气了，也能赚到钱，但是他们是怎么度过的呢，每天把大量时间用来盯着大盘，昼夜想着跌了还是涨了，精神总是高度紧张，甚至睡觉都在想明天股票的情况，因为他们选择了“赌博”。历史证明，绝大多数投机者本来最应该乐观开心的两年，到头来却是在焦虑、闹心中度过的，因为他们没有真正的投资判断依据，这就是投机者的生活。 
- 【懂得投资的人】，通过一整套分析方法选出优质的投资目标，算出买入好价格，买入，持有，再算出卖出合理价格，卖出。剩下的时间该干什么干什么，价格跌了，心里知道这是表面的波动，不被其迷惑，拿得住；价格涨了，知道什么时候该卖出，不冲动，赚踏实稳当钱。更厉害的，长期持有，被分红的复利滋润着。这是学习科学方法的自然成果，这也是不学习像苍蝇撞大运的投机者，与踏实学习走正道的投资者的最大差别。 
- 当然，既不投机，也不投资的人都感受不到这些，他们只能感受到钱越来越不值钱，而自己的生活好像越来越紧吧了。 
- **总结一句话：投资者获得的是金钱自由，时间自由，心理自由，投机者就算撞运赚了点，却一直在焦虑与煎熬中。**

以上就是十四条富人思维总结来说就是：“**不懂不要投，懂了放心投**”。

不过目前没有相关的经验，还是一只实习生，不过还要“利其器”，防止以后踩坑。