---
title: "【NCRE四级网络工程师】操作系统单选题"
date: 2019-02-26T21:41:48+08:00
keywords: "NCRE"
comments: true
tags: ["NCRE"]
categories: ["debuginn"]
image: "https://webp.debuginn.com/202303261146594.jpg"
---

**在不同类型的操作系统中，批处理操作系统的缺点是：**

- 缺少交互性

**页式存储管理方案中，若一个进程的虚拟地址空间为2GB，页面大小为4KB，当用4字节标识物理页号时，页表需要占用多少个页面？**

一个进程的虚拟地址空间为2GB，页面大小为4KB，则共有`2*1024*1024/4`个页表项；

每个页面用4个字节标识物理块号，则需要2*1024*1024/4*4大小的页表，由于每个页表为4KB，即`2*1024*1024/4*4/（4*1024）`=512个页面。

**假设某文件由100个逻辑记录组成，每个逻辑记录长度为80个字符。磁盘空间被划分为若干块，块大小为1024字符。在没有采用成组操作时，磁盘空间的利用率为多少？**

在没有成组操作时，每一个记录占用一个块，那么磁盘空间的利用率为`80/1024=8%`.

**假设某文件由100个逻辑记录组成，每个逻辑记录文件长度为80个字符。磁盘空间被划分为若干块，块大小为1024个字符。若才作用成组操作，块因子为12，那么磁盘空间的利用率为多少？**

若采用成组操作时，每12个记录占用一个块，那么磁盘空间的利用率为`80*12/1024=94%`。

**下列关于死锁与安全状态的描述中，那个事正确的？**

- 死锁状态一定是不安全状态

**在可变分区存储管理方案中，为加快内存分配，当采用最佳适应算法时空闲区的组织应该是：按空闲区大小递增顺序排列。**

**假设某文件系统的物理结构采用类UNIX的二级索引结构。主索引表有12项，前10项给出文件前10块的磁盘地址，第11项给出一级索引表的地址，第12项给出二级索引表的地址。一级和二级索引表的大小均为一个磁盘块，可存放100个磁盘地址。在找到主索引表之后，要访问文件的第1000块，还需要启动多少次磁盘？**

- 1~10块采用的是直接索引，需要启动磁盘1次； 
- 11~110块采用的是一级索引，需要启动磁盘2次； 
- 111~10110块采用的是二级索引，需要启动磁盘3次。 
- 第1000块访问时，找到主索引后，需要启动磁盘2次。

**在文件系统中，文件的逻辑块与存储介质上物理块存放顺序一致的物理结构是：顺序结构。**

**打开文件时，系统主要完成以下工作：**
- ①根据文件路径名查目录，找到**FCB主部**；
- ②根据打开方式，**共享说明和用户身份检查访问合法性**；
- ③根据**文件号查系统打开文件表**，看文件是否已被打开； 
- ④在用户打开文件表中取一空表项，填写打开方式等，并指向系统打开文件表对应表项。**系统返回用户文件描述符fd，用于以后读写文件。**

**假设某文件系统的物理结构采用类UNIX的二级索引结构。主索引表有12项，前10项给出文件前10块的磁盘地址，第11项给出一级索引表的地址，第12项给出二级索引表的地址。一级和二级索引表的大小均为一个磁盘块，可存放100个磁盘地址。针对以上描述的文件系统，一个文件最大为多少块**

- 直接索引磁盘块有10个， 
- 采用一级索引的磁盘块有100个， 
- 采用二级索引的磁盘块有100*100个，合计为10000个。

**假设某文件系统的物理结构采用类UNIX的二级索引结构。主索引表有12项，前10项给出文件前10块的磁盘地址，第11项给出一级索引表的地址，第12项给出二级索引表的地址。一级和二级索引表的大小均为一个磁盘块，可存放100个磁盘地址。在找到主索引表之后，要访问文件的第1000块，还需要启动多少次磁盘？**

1~10块采用的是直接索引，需要启动磁盘1次；11~110块采用的是一级索引，需要启动磁盘2次；111~10110块采用的是二级索引，需要启动磁盘3次。第1000块访问时，找到主索引后，需要启动磁盘2次。

**进程从运行态转换为阻塞态的原因是（ A ）。**

- A) 需要的数据没有准备好 
- B) 需要的设备不存在 
- C) 分配给该进程的时间片用完 
- D) 运算过程中栈溢出

**一个运行着的进程打开了一个新的文件，则指向该文件数据结构的关键指针存放在（ D ）。**

- A) 文件目录中 
- B) 文件句柄中 
- C) 进程头文件中 
- D) 进程控制块中

> 进程控制块中的进程资源清单，列出所拥有的除CPU外的资源记录，如拥有的I/O设备，打开的文件列表等。

**在内存分区管理中，下列哪一种技术可以将零碎的空闲区集中为一个大的空闲区（ C ）。**

- A) 覆盖技术 
- B) 交换技术 
- C) 内存紧缩 
- D) 动态重定位

> **解决碎片问题的办法**是在适当时刻进行碎片整理，通过移动内存中的程序，把所有空闲碎片合并成一个连续的大空闲区并且放在内存的一端，而把所有程序放在另一端，这技术称为“移动技术”或“紧缩技术”。

**在内存分配方案中，下列哪一种方法使内存的利用率较高且管理简单（ B ）。**

- A) 段式分配 
- B) 页式分配 
- C) 可变分区分配 
- D) 固定分区分配

**页式分配的优点有：**

- ① 由于它不要求作业或进程的程序段和数据在内存中连续存放，从而有效地解决了碎片问题。 
- ② 动态页式管理提供了内存和外存统一管理的虚存实现方式，使用户可以利用的存储空间大大增加。这既提高了主存的利用率，又有利于组织多道程序执行。

**在一个虚拟存储系统中，决定虚拟存储空间最大容量的要素是（ A ）。**

- A) 计算机系统地址位宽 
- B) 计算机系统数据字长 
- C) 内存和磁盘容量之和 
- D) 交换空间容量

> 实现虚拟存储器需要系统有容量足够大的外存、系统有一定容量的外存，最主要的是，硬件提供实现虚-实地址映射的机制。在一个虚拟存储系统中，**决定虚拟存储空间最大容量的要素是计算机系统地址位宽。**

**在虚拟页式存储管理系统中，若采用请求调页方式，当用户需要装入一个新的页面时，其调入的页面来自（磁盘文件区）。**

UNIX操作系统中，对文件系统中空闲区的管理通常采用 **成组链接法**。

对于FAT32文件系统，它采用的是哪一种文件物理结构 **链接结构**。

**关于操作系统的结构，下列特性中，哪一个不是微内核结构的特点**（清晰的单向依赖和单向调用性）。

**程序局部性原理分为空间局部性和时间局部性，空间局部性是指**（程序代码的顺序性）。

**程序的并发执行产生了一些和程序顺序执行时不同的特性(并发程序与计算过程无法一一对应)。**

**在Pthread线程包关于条件变量的使用中，pthread_mutex_init()表示的是（创建一个互斥量）。**

init是初始化变量，和git操作初始化一致，小技巧

**程序的并发执行产生了一些和程序顺序执行时不同的特性，下列哪一个特性是正确的（并发程序在执行期间具有相互制约关系）。**

**为了保证计算机中临界资源的正确使用，进程在对临界资源访问前，必须首先调用下列哪一区的代码（ 进入区 ）。**