---
title: "【NCRE四级网络工程师】计算机网络多选题"
date: 2019-02-26T11:45:27+08:00
keywords: "NCRE"
comments: true
tags: ["NCRE"]
categories: ["debuginn"]
image: "https://webp.debuginn.com/202303261146594.jpg"
---

**在以下几种帧中，属于IEEE 802.11管理帧的是（BC）。**

A) 信标帧

B) 探测帧

C) 认证帧

D) RTS帧

E) ACK帧

> 属于IEEE 802.11管理帧的是探测帧和认证帧。

**关于千兆以太网物理层标准的描述中，错误的是（ABE）。**

A) 1000Base-T使用屏蔽双绞线

B) 1000Base-CX使用非屏蔽双绞线

C) 1000Base-LX使用单模光纤

D) 1000Base-SX使用多模光纤

E) 1000Base-W使用无线传输介质

> 1000Base-T使用5类非屏蔽双绞线作为传输介质，双绞线长度可达100m。1000Base-CX使用的是屏蔽双绞线，双绞线长度可达25m。
> 
> 1000Base-LX使用波长为1300nm的单模光纤，光纤长度可达3000m。1000Base-SX使用波长为250nm的多模光纤，光纤长度可达300~500m。 
> 
> 千兆类型以太网中没有1000Base-W类型。

**关于Internet接入方式的描述中，正确的是（ACD）。**

A) HFC采用共享信道传输方式

B) HFC发展与电话网普及密不可分

C) ADSL需要进行调制解调

D) ADSL
的上、下行速率可以不同

E) HFC的上、下行速率必须相同

> Internet的接入方式主要有4种：通过电话线网接入、利用ADSL（非对称数字用户线路）接入、使用HFC（混合光纤同轴电缆网）接入、通过数据通信线路接入。
> 
> HFC是在有线电视网的基础上发展起来的。与ADSL类似，HFC也采用非对称的数据传输速率。一般的上行速率在10Mbps左右，下行速率在10~40Mbps左右。HFC采用共享式的传输方式，所有通过Cable Modem的发送和接收使用同一个上行和下行信道。
> 
> 在ADSL用户端，用户需要使用一个ADSL终端（传统的调制解调器类似）来连接电话线路。通常ADSL可以提供最高1Mbps的上行速率和最高8Mbps的下行速率。

**为了解决慢收敛问题，RIP协议可以采用的策略为（BDE）。**

A) 加密传输
B) 水平分割
C) 用户认证
D) 毒性逆转
E) 触发刷新

> 为了解决慢收敛问题，RIP协议采用限制路径最大“距离”对策、水平分隔对策、保持对策、带触发刷新的毒性逆转对策。

**在VoIP系统中，网关的主要功能包括（）。**

A) 号码查询
B) 信号调制
C) 路由寻址
D) 呼叫控制
E) 身份验证
> IP电话网关位于公用交换电话网与IP网的接口处，它是电话用户使用IP电话的接入设备。它的主要功能为号码查询、建立通信连接、信号调制、信号压缩和解压、路由寻址。

**网络故障管理的功能主要包括（ABD）。**

A) 维护错误日志
B) 执行诊断检测
C) 生成用户账单
D) 跟踪错误
E) 发布安全事件报告
> 网络故障管理包括检测故障、隔离故障和纠正故障3个方面，应包括典型的功能有维护并检测错误日志、接收错误检测报告并作出响应、跟踪与辨认错误、执行诊断测试、纠正错误。

**关于IPSec的描述中，正确的是（ABDE）。**

A) 在网络层提供安全服务
B) 主要协议包括AH和ESP
C) SPI使用64位连接标识符
D) AH头位于原IP数据报数据和IP头之间
E) SA定义的逻辑连接是单向的

**关于无线局域网的描述中，正确的是（）。**

A) 以无线电波作为传输介质
B) 协议标准是IEEE 802.11
C) 可采用直接序列扩频技术
D) 可作为有线局域网的补充

> 无线局域网络利用微波、激光和红外线等无线电波作为传输介质，它是有线局域网的补充。按采用的传输技术可以分为3类：红外线局域网、扩频局域网（调频扩频或直接序列扩频）、窄带微波局域网，采用IEEE 802.11标准，支持基于漫游访问（Nomadic Access）和无线访问接入点（Wireless Access Point，AP）访问模式。

**在以下P2P网络中，哪些采用了分布式结构化拓扑（）。**

Pastry
Tapestry
Chord
CAN
> P2P中采用了分布式结构化拓扑有Pastry、Tapestry、Chord和CAN，Napster采用集中式结构。

**关于RSA算法的描述中，正确的是（）。**

A) 安全性建立在大素数分解的基础上
B) 常用于数字签名中
C) Rivest是发明人之一
E) 加密强度取决于密钥长度

> RSA公钥加密算法是1977年由罗纳德•李维斯特（Ron Rivest）、阿迪•萨莫尔（Adi Shamir）和伦纳德•阿德曼（Leonard
Adleman）一起提出的一种公钥密码，也是一种分组密码，也是一种既能用于数据加密和数字签名的算法，RSA的安全性依赖于大数分解，但是否等同于大数分解一直未能得到理论上的证明。RSA密钥长度随着保密级别提高，增加很快。

**在Internet中，IP路由器应具备的主要功能包括（ ABD  ）。**

A) 转发所收到的IP数据报
B) 为投递的IP数据报选择最佳路径
C) 分析IP数据报所携带的TCP内容
D) 维护路由表信息
E) 解析用户的域名

> 路由器是Internet种最重要的设备，它是网络与网络之间连接的桥梁。它主要的功能是：维护路由表信息（路由表决定着IP数据报发往何处），转发所收到的IP数据报，为投递的IP数据报选择最佳路径。

**在IP数据报分片后，分片报头中的哪些字段与原数据报中的字段一定相同（ AC ）。**

A) 标识
B) 标志
C) 目的地址
D) 片偏移
E) 头部校验和

**提高域名系统解析效率的技术包括（  ADE  ）。**

- A) 解析从本地域名服务器开始 
- B) 减小资源记录的TTL值 
- C) 拒绝使用”非权威性的”映射报告 
- D) 本地主机上采用高速缓冲技术 
- E) 域名服务器中使用高速缓冲技术

**关于Ethernet帧结构的描述中，错误的是（ ABCD  ）。**

- A) 前导码字段的长度是1字节 
- B) 源地址字段使用的是IP地址 
- C) 数据字段的最小长度为64字节 
- D) 类型字段指出应用层协议类型 
- E) 帧校验字段采用的是CRC校验

**关于VLAN技术的描述中，正确的是（ BCDE ）。**

- A) 可利用集线器组建VLAN 
- B) 可基于广播组定义VLAN 
- C) 可基于IP地址划分VLAN 
- D) 可基于MAC地址划分VLAN 
- E) 可基于交换机端口划分VLAN

**关于浏览器安全性的描述中，正确的是（ BD ）。**

- A) 为了避免非安全软件的危害，可在浏览器中加载自己的证书
- B) 为了验证站点的真实性，可要求站点将它的证书传送过来
- C) 为了避免他人假冒自己，可将Internet分成几个区域
- D) 为了避免传送过程中第三方偷看，可使用SSL技术
- E) 为了防止传送过程中第三方篡改，可使用base64编码技术