---
title: "数据结构 非线性结构"
date: 2017-12-01T23:17:09+08:00
keywords: "笔记,数据结构"
comments: true
tags: ["笔记", "数据结构"]
categories: ["algorithm"]
image: "https://webp.debuginn.com/202302221903175.jpg"
---

## 树

### 树的定义

**专业定义：**

1. 有且只有一个根的节点 
2. 有若干的互不相交的子树，这些子树本身也是一棵树

**通俗的定义：**

1. 树是由节点和边组成 
2. 每个节点只有一个父节点，但可以有多个子结点 
3. 但有一个节点例外，该节点没有父节点，此节点为根节点。

**专业术语：**

节点 父节点 子节点 子孙 祖先 堂兄弟

深度：从根节点到最底层节点的层数。（根节点是第一层）

叶子节点：没有子节点的节点

非终端节点：实际就是非叶子节点

度:子结点的个数

### 树的分类

#### 一般树

任意一个节点的子节点的个数都不受限制

#### 二叉树

任意一个节点的子节点的个数最多为两个，且子节点的位置不可变更

**分类：**

1. 一般二叉树 
2. 满二叉树 在不增加树的层数的前提下，无法再多添加一个节点的二叉树。 
3. 完全二叉树 如果只是删除了满二叉树最底层最右边的连续若干个节点。

#### 森林

n 个互不相交的树的集合

## 树的存储

### 二叉树的存储

#### 连续存储[完全二叉树]

优点：
查找某个节点的父节点和子结点速度(也包括有没有子结点)很快.

缺点：
耗用的内存空间比较大.

#### 链式存储

### 一般树的存储

#### 双亲表示法

求父节点方便。

#### 孩子表示法

求子节点方便。

#### 双亲孩子表示法

求父节点和子结点都很方便。

#### 二叉树表示法

把一个普通的树转换成二叉树来存储。

**具体转换方法:**

1. 设法保证任意一个节点的左指针指向它的第一个孩子，右指针指向它的堂兄弟。 
2. 只要能满足此条件，就可以把一个普通的树转换成为二叉树。 
3. 一个普通树转换成的二叉树一定没有右子树。

### 森林的存储

先把森林转化成二叉树，再存储二叉树

## 树的操作

### 遍历

#### 先序遍历

- 先访问根节点 
- 再先序访问左子树 
- 再先序访问右子树

先序遍历顺序：ABDCEFG

先序遍历顺序：ABCDEFLQMNS

#### 中序遍历

- 中序遍历左子树 
- 再访问根节点 
- 再中序遍历右子树

中序遍历顺序：CDFELBAMSNQA

#### 后序遍历

- 中序遍历左子树 
- 中序遍历右子树 
- 遍历根节点

后序遍顺序：FLEDCBSNMQA

#### 已知两种遍历序列求原始二叉树

通过先序和中序 或者 中序和后序

可以还原出原始的二叉树

但是通过先序和后序是无法还原出原始的二叉树的

换种说法：

只有通过先序和中序，或通过中序与后序

我们才能可以唯一的确定一个二叉树

示例1（已知先序和中序求后序）：

先序：ABCDEFGH
中序：BDCEAFHG
画出图如下：

求后序：DECBHGFA
示例2（已知中序和后序求先序）：
中序：BDCEAFHG
后序：BECBHGFA
画出图如下：
求先序：ABCDEFGH

### 树的应用

1. 树是数据库中数据组织的一种重要形式。 
2. 操作系统子父进程的关系本身就是一棵树。 
3. 面向对象中的类的继承关系 
4. 赫夫曼树